# Nodejs basic

## Giới thiệu về Nodejs

- Node.js KHÔNG PHẢI LÀ NGÔN NGỮ LẬP TRÌNH, nó là 1 môi trường thực thi mã javascript phía máy chủ ( server-side) được xây dựng trên javascript engine v8 của google.
- Nó cho phép bạn chạy mã javascript bên ngoài trình duyệt, trên máy chủ, và xử lý các yêu cầu từ các máy khách(client) và phản hồi lại chúng.
- Nó được phát hành lần đầu vào năm 2009, và nhanh chóng thu hút sự quan tâm và phát triển đáng kể. Hiện nay node.js được sử dụng rộng rãi trên toàn cầu và 1 trong những công nghệ phổ biến nhất trong các ứng dụng web như các trang web động(dynamic web pages), các ứng dụng real-time và các ứng dụng web theo mô hình client-server

## Node.js hoạt động như thế nào?

- sử dụng non-blocking, hướng sự vào ra dữ liệu thông qua các tác vụ thời gian thực 1 cách nhanh chóng. Bởi vi node js có khả năng mở rộng nhanh chóng , khả năng xử lý 1 số lượng lớn các kết nối đồng thời bằng thông lượng cao.
- Nếu như các ứng dụng web truyền thống, các request tạo ra 1 luồng xử lý yêu cầu mới và chiếm RAM của hệ thống thì việc tài nguyên của hệ thống sẽ được sử dụng không hiểu quả.
- Chính vì lẽ đó, Node js đưa ra là sử dụng đơn luồng(single-threaded) kết hợp với no-blocking I/O để thực thi request, cho phép hỗ trợ hàng chục ngàn kết nối đồng thời.

## Trung tâm xử lý Node js
- đó là event loop: nó là 1 thành phần quan trọng trong kiến trúc đơn luồng (single-threaded). Nó cho phép Node.js xử lý nhiều yêu cầu đồng thời mà không cần tạo ra các luồng bổ sung.
- mã javascript chạy trong 1 luồng duy nhất, còn được gọi là luồng chính (main thread).Tuy nhiên, để xử lý các yêu cầu I/O không đồng bộ như đọc, ghi, gọi api mạng hoặc truy vấn cơ sở dữ liệu thì nodejs sử dụng mô hình sự kiện và non-blocking I/O.

- client gửi các request đến server để tương tác với ứng dụng web. các request này có thể là blocking hoặc non-blocking
    - truy vấn dữ liệu
    - xoá dữ liệu
    - cập nhật dữ liệu

- quy trình: node.js tiếp nhận cấc request gửi đến và thêm chúng vào hàng đợi `event queue`, sau đó các yêu cầu `request` này được xử lý lần lượt thông qua `event lopp`

- Cơ chế hoạt động của `event loop`
1. request(yêu cầu): các yêu cầu từ người dùng được đưa vào hàng đợi sự kiện (event queue). đây là nơi lưu trữ các sự kiện cần được xử lý.
2. Event loop(vòng lặp sự kiện): event loop liên tục kiểm tra hàng đợi sự kiện để xem có sự kiện nào cần được xư lý hay không. nếu có , nó sẽ lấy sự kiện ra khỏi hàng đợ và chuyển nó tới `thread pool` để xử lý. các hoạt động không chặn (no-blocking operations) sẽ được xử lý trực tiếp, trong khi các hoạt động chặn (blocking operations) sẽ được gửi tới các nguồn tài nguyên bên ngoài như cơ sở dữ liệu, hệ thống tệp,vv..
3. Thhread pool(nhóm luồng): xử lý các hoạt động chặn. nó sẽ tạo ra các luồng riêng để xử lý các tác vụ này.
4. I/O poling (kiểm tra I/O): có 1 hộp "I/O polling" kết nối với "thread pool" đại diện cho các cơ chế kiểm tra I/O như epoll,  kqueue, vv..
5. external resoures(nguồn tài nguyên bên ngoài): khi công việc được hoàn thành , kết quả sau cùng sẽ được trả lại thông qua event Loop và gửi lại cho người dùng

## chạy ứng dụng Nodejs
Node.js cho phép bạn xây dựng các ứng dụng web phía máy chủ. nghĩa là bạn có thể tạo ra 1 ứng dụng web với node.js

b1. trong folder nodejs_basic_demo, tạo file `main.js`

```js
const http = require('node:http');

const hostname = '127.0.0.1';
const port = 3000;
//Hàm tạo server: createServer
const server = http.createServer((req, res) => {
  //Phản hồi lại client Hello world
  res.statusCode = 200;
  res.setHeader('Content-Type', 'text/plain');
  res.end('Hello, World!\n');
});
//Lắng nghe request ở cổng 3000
server.listen(port, hostname, () => {
  console.log(`Server running at http://${hostname}:${port}/`);
});
```
sau đó trong terminal đứng tại vị trí thư mục dự án bạn gõ lệnh `node main.js`

## Node modules

- Trong ví dụ trên , ta thấy node.js đang sử dụng cú pháp `require` để nhúng các logic xử lý ngoài vào. cách thức triển khai này trong node.js gọi là module

- trong node.js , các module đóng vai trò quan trọng trong việc tổ chức và tái sử dụng mã nguồn. Mỗi file trong node.js được coi là 1 module và có thể nhập(import) hoặc xuất(export) các chức năng, đối tượng, hay giá trị từ module này sang module khác. 
điều này giúp mã nguồn trở nên dễ quản lý, bảo trì và tái sử dụng

## các loại module

Node.js hỗ trợ 3 loại module cính:
1. Core modules
- là các module có sẵn trong nodejs(hay còn gọi là built-in module) chẳng hạn như http,fs,path,os
link: (https://www.w3schools.com/nodejs/ref_modules.asp)

2. local module
- là các module do người dùng tự định nghĩa, được lưu trữ trong file riêng
3. Thỉd-party modules
- các module từ bên thứ 3, thường được cái đặt qua npm(node package manager)


